أيا سائلي عن موطني إسأل الثرى **** وسل سنديان المجد ينبيك حازم
أنـــــــا من عشيرة علاها الحنصالي*** حدى الأطلس الحبيب فذا مقاوم
مزيغ أنا لا ينجلي عزنا دومـــــــا *** إلى عزة الأمازغ دمت هائـــــم
وسل  بني العرعار لست كمثلــهم *** عليــــهم سلام الله دوما مـــداوم
عليهم سمات الحسن غير مزيــف *** تلوح كأنها بريق غمائــــــــــــم
فلا يجهل الأطلس إلا الجـــوامس *** ولا يدرك البغاة أرض الشمائم
عليه يسيح المــــــــــجد فوق تلاله *** فيغشى الحسام نحر مستعـمر دم
ألا أيها الجــــــــاهل بالأطلس لقد *** كسى ثلجه العرعار أبيض باسم
يطـــــــــاول زرقة السماء بياضه *** وأرزه يذمــــي قمة الأفق ظالم
أراضي ''بني ملال'' طاب هوائها *** وفيها مناظر بها غن هـــــــائم
وعين تسمـــــى باللسان المزيغي *** أسردون يا أميرة الـــقصر تسلم
تجود على النــــــــاس بغير مقابل *** وقصر شقي صخره هل يهــدم
و''تاكزيرت''يا أنشودة القرى عذرا *** لأعجزعن وصفك ما صغت ناظم
و''أشرح'' يجــود الماء عذب زلاله *** يسيــــح على الثرى فيسقيه باسـم
فـــــلولاه ما شذى الهزار بأرضه *** ولا استغــــرب الزوار نبعا معظم
فأنى اتجهت وأين نظرت راقت به *** مواقع زيتون تميل و تهـــــــــرم
فلن نشتـــــكي الضيم بزيت غلالها *** على أدمــــــــه دعى النبي المكرم
ورمانها أصفى من الراح باســـــم *** ترى النحـــــل ينتشي شفاه متيم
''تَخُمْسِيتُ''يا عـروس ''درنة''زهرة *** تزف علــــى ضفافه حين تعظم
فما أرتضي إلاك يا جـــــنة القرى *** على أرضـــــك الأم أهيم و ألهم
''وحنصـــــــالة'' العزيزة مهد ثــائر *** سل الأرز عنـه هل ستبقى صمائم
ألم تك منبت الشــداد ''كأحمد'' *** تصيح ببـأسه الجنود المظـــالم
أراهم وحيدا كيف تفنى كتائــــبا *** عجزن الحريم عن جيوش ضراغم
أسائل سرب الطير كيف سـبيلكم؟ *** فقالوا الى أرض ''القصيبة'' مقدم
فلن نرتوي نبعا ســـوى خير مورد *** ولا الشـذو يفنى فوق أيك عظائم
''تِــفِرْتُ'' يا أمـــاه فيك سكينتي *** وأحضـان  دفئ قد تزيد و تعظم
و''تَكْلَفْتُ'' لم أنســـى سنين طفولتي *** وأرض  الجدود إذ ولدت وأفطم
''أزيلال'' يا أرض السياحة والبها *** مقر لكل زائر هوى المـــــــعالم
''أزود'' الحبيبة ألا فانعمي الرضى *** لأنت المنـــى للزائرين عواصم
''أزود'' حباك الإله حسنا مضاعف *** و في قـــــمة الثلوج بانت عزائم
سقاك الإلـــــه جدولا سلسلا عذبا *** فكونــــي فخورة لشعب مهدم
ظــــــــنناك كوثرا من الأفق نازلا *** تركت الثرى روضا بها راق حالم
وشلال ''فم العنصر'' يصوغ قصائدا *** فيحيى اللســــــــان أن يرد منادم
كأن سيوله تبوح أغانيا *** فيحملها النسيم حــــالما تقدم
و''فَرْيَاطَةُ'' الشجعى تحدوا فحولها *** حياض المنايا مذ تصون المحارم
''تَنُوغَة'' ألا دمت للجود موطـنا *** على أرضك الضيف يجاد ويكرم
كأن لم تكوني مربط الخيل وعدوه *** إذ العثير الأغبر يعلو ويجهم
''أمولى سليمان'' إليك تحـية *** بطيب القرنفل الأريج تنســــم
كأن لم تك نـــــبعا لذي العلم نورا *** وكعبة طالب يطوف ويحرم
جدير علينا أن يحفك ودنـــــــــــــا  *** وأن أسمع الوجود شعرا ينظم
فعذرا وإن صغت القوافــي فضة *** فلن أردد الجمــــــيل لفظا يكلم